---
title: 算法刷题记录
date: 2020-11-21 11:41:35
categories:
    - [算法]
tags:
    - "author: cloxnu"
---


## 剑指 Offer

<!-- More -->

#### 4. 二维数组中的查找

从数组右上角（或左下角）开始找，遇到比 target 小的向下（右）找，遇到比 target 大的向左（上）找。

#### 10 - II. 青蛙跳台阶问题

本题可转化为 **求斐波那契数列第 n 项的值**，使用动态规划求解

#### 11. 旋转数组的最小数字

二分查找：将中间值与最后一个值比较，若大，将 left = mid + 1，若小，将 right = mid，若等，则 right -= 1

#### 12. 矩阵中的路径

本质上是图的深搜，使用递归求解

#### 13. 机器人的运动范围

广搜模板题

#### 15. 二进制中 1 的个数

巧用 n & (n-1)

#### 16. 数值的整数次方

```py
while n:
    if n & 1: res *= x
    x *= x
    n >>= 1
```

#### 17. 打印从 1 到最大的 n 位数

有点深搜的意思

#### 19. 正则表达式匹配

动态规划/dfs

#### 20. 表示数值的字符串

有限状态机

#### 21. 调整数组顺序使奇数位于偶数前

双指针，左遇偶停，右遇奇停

#### 24. 反转链表

双指针，一个在前一个在后，调整 next

#### 30. 包含 min 函数的栈

建立辅助栈，存储栈中所有非严格降序的元素，辅助栈中栈顶元素始终是最小值

#### 31. 栈的压入、弹出序列

辅助栈模拟 push pop

#### 33. 二叉查找树的后序遍历序列

根据大小比较划分左右子树，验证左右子树区间的单调性

#### 34. 二叉树中和为某一值的路径

回溯，target 减遍历到的每个值

#### 35. 复杂链表的复制

dfs + 哈希表

#### 36. 二叉搜索树与双向链表

中序遍历 + dfs

#### 38. 字符串的排列

dfs

#### 39. 数组中出现次数超过一半的数字

摩尔投票法，假设是当前数，票数为 0 抵消

#### 40. 最小的 k 个数

最大堆实现


## Leetcode

#### 3. 无重复字符的最长字串

滑窗，建 hash table，判断下一个字符是否在表，若在则 update table 并缩短滑窗。时间 n

#### 5. 最长回文子串

中心扩散。时间 n^2，空间 1

#### 7. 整数反转

原数 pop，reverse push，注意检查溢出：INT_MAX/10

#### 9. 回文数

原数 pop，reverse push，直到 原数 < reverse，判断 原数是否 == reverse，或者 == reverse / 10。时间 log n

#### 11. 盛最多水的容器

双指针，计算容纳的水量，数字较小的指针向内移动，再次计算。时间 n，空间 1

#### 15. 三数之和

排序 + 双指针，a + b + c > target 就将 c 左移一个，排序时间 n log n，双指针时间 n^2，总时间 n^2。空间 log n

#### 16. 最接近的三数之和

排序 + 双指针，a + b + c >= target 将 c 左移，< target 将 b 右移

#### 17. 电话号码的字母组合

回溯/队列，依次组合
